**चत्वार्येवेति तत्रापि तेज आपोऽन्नमात्मन: ।** **जातानि तैरिदं जातं जन्मावयविन: खलु ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**चत्वारि—** **चार** **; एव—** **भी** **; इति—** **इस प्रकार** **; तत्र—** **उस दशा में** **; अपि—** **भी** **; तेज:—** **अग्नि** **; आप:—** **जल** **; अन्नम्—** **पृथ्वी** **;** **आत्मन:—** **आत्मा से** **; जातानि—** **उत्पन्न** **; तै:—** **उनके द्वारा** **; इदम्—** **यह जगत** **; जातम्—** **उत्पन्न हुआ** **; जन्म—** **जन्म** **; अवयविन:—** **प्रकट फल का** **; खलु—** **निस्सन्देह।** **.** 

**कुछ दार्शनिक चार मूलभूत तत्त्वों की उपस्थिति का अनुमोदन करते हैं जिनमें से अग्नि,** **जल तथा पृथ्वी—ये तीन तत्त्व एक चौथे तत्त्व आत्मा से उद्भूत हैं। एक बार अस्तित्व में आने** **पर ये तत्त्व विराट जगत उत्पन्न करते हैं जिसमें सारा भौतिक सृजन होता है।** **** 